---
layout: post
status: publish
published: true
title: Zgubiony poemat Dr. Seuss'a
author: Patrys
author_login: admin
author_email: patrys@pld-linux.org
author_url: http://room-303.com/blog/
wordpress_id: 35
date: 2004-07-30 11:55:45.000000000 +02:00
categories:
- varia
tags: []
comments: []
---
Postanowiłem zamieścić tekst podesłany mi przez Havnera. Myślę, że świetnie pasuje do klimatu strony. Wielkie dzięki, Havner. Zapraszam do lektury. Poza tym w ofercie pojawiły się <del>kultowe koszulki</del>! :)<br />

> Ja Kocham Swoją Pracę!
>
> Ja kocham swoją robotę, zarobek kocham też!  
> Ja kocham je coraz mocniej, czy słońce jest, czy deszcz.  
> Ja kocham mego szefa, on przecież jest wspaniały.  
> Kocham też jego szefów - i wszystkich pozostałych.
>
> Ja kocham swoje biuro i jego pochodzenie,  
> Na urlopowy wyjazd go nigdy nie zamienię.  
> Kocham biurowych mebli ponury szary kolor  
> I sterty dokumentów rosnące wciąż na nowo.
>
> Wydajność mojej pracy wzrasta wręcz nadzwyczajnie  
> I nie znam innych przyczyn by było mi tak fajnie.  
> Ja kocham też obecność moich współpracowników,  
> Pełną złośliwych uwag, uśmiechów, wykrzykników.
>
> Ja kocham mój komputer, kocham jego programy.  
> Przytulam je do siebie, chociaż nie bez obawy.  
> Ja kocham każdy program i wszystkie jego pliki  
> Zwłaszcza jeśli ich praca przynosi mi wyniki.
>
> Szczęśliwy jestem tutaj! Tu źródło mej radości,  
> Niewolnik swojej Firmy - to pełnia szczęśliwości!  
> Ja kocham tę robotę. Ja kocham swe zadania.  
> I kocham tych nudziarzy co ględzą na zebraniach.
>
> Ja kocham swoją pracę, być może was to nudzi.  
> I również bardzo kocham przybyłych właśnie ludzi.  
> Tych dwu przyjaznych ludzi, wcale nie żadnych głupków.  
> Co w śnieżnobiałym kitlu wywiozą mnie do "czubków".

Wolny przekład z angielskiego: Andrzej S.

Niestety, źródło i dokładny autor nie są nam znane.
