---
layout: post
status: publish
published: true
title: To potrwa tylko godzinkę
author: Patrys
author_login: admin
author_email: patrys@pld-linux.org
author_url: http://room-303.com/blog/
wordpress_id: 16
date: 2004-05-14 16:03:49.000000000 +02:00
categories:
- varia
- synprezesa
tags: []
comments:
- id: 31
  author: Greybrow
  author_url: ''
  date: '2004-05-18 01:39:56 +0200'
  date_gmt: '2004-05-18 01:39:56 +0200'
  content: |-
    może szybciej tej nowej pracy poszukaj.
    <br/>albo dużo melisy pij, ponoć pomaga.
- id: 32
  author: pio
  author_url: ''
  date: '2004-05-19 15:57:35 +0200'
  date_gmt: '2004-05-19 15:57:35 +0200'
  content: |-
    extra stronka ... oby tak dalej
    <br/>
    <br/>http://www.nirvana-shop.com/ref.php?id=5409fdd38c18f5
---
Środa, godzina 15:15.<br />
<br />
SynPrezesa&trade; przychodzi do biura i oznajmia, że mamy się zwijać z robotą, bo punkt 16:00 wszystkie terminale jadą do sklepu i zostaną wymienione na nowsze. Może i trochę na ostatnią chwilę i nagle, może nikt nie wiedział o co chodzi, może SynPrezesa&trade; nie pracuje w naszej firmie, ale nikt do gadania nic nie miał. Po chwili okazało się, że deadline uległ skróceniu do 15:30. Wszystko jak leci trafiło do busa i pojechało do sklepu. Koło 18:00 nowe komputery zawitały w nasze skromne progi.<br />
<br />
Od razu musieliśmy zająć się ich konfiguracją. Dodam, że według umowy pracuję do 18:00. Oczywiście na wstępie okazało się, że jeden z "nowiutkich" Pentium II 266 jest padnięty i czeka go droga powrotna. To jeszcze nic. Oczywiście komputer, na którym stał Windows i WinFax wyjechał na złom, a nowy przyjechał z czystym dyskiem. Cały czwartek poszedł na jego konfiurację i zmuszenie do obsługi drukarki i skanera na USB. Zdziwiony SamPrezes&trade; rzekł tedy: "a mi syn mówił, że to tylko podmiana komputerów, godzinka i gotowe". I w ten oto sposób SynPrezesa&trade; wyniesion został do rangi specjalisty od wszystkiego, a ja, biedny administrator pozostałem tym, co wszystko psuje i nie umie w godzinę uruchomić dwunastu nowych komputerów. Na szczęście w czwartek z pomocą przyszedł mi mój BezpośredniPrzełożony&trade;, bo SynPrezesa&trade; nie był łaskaw zaszczycić nas swoją "specjalistyczną" obecnością. Komputery było komu wymieniać, jednak kiedy przyszło je skonfigurować, nagle przypomniał sobie, że on przecież u nas nie pracuje.<br />
<br />
Koniec końców sytuacja wróciła do normy dzisiaj około 14:00, kiedy od zra skonfigurowany został ostatni z komputerów, służący za workstację gnome/xfce i loghost dla reszty maszyn. A ja dalej jestem głupi i nie umiem zainstalować wszystkiego w godzinkę :).
