---
layout: post
status: publish
published: true
title: Domeny
author: Patrys
author_login: admin
author_email: patrys@pld-linux.org
author_url: http://room-303.com/blog/
wordpress_id: 17
date: 2004-05-27 16:57:05.000000000 +02:00
categories:
- varia
- synprezesa
tags: []
comments:
- id: 33
  author: borisof
  author_url: ''
  date: '2004-05-27 18:15:54 +0200'
  date_gmt: '2004-05-27 18:15:54 +0200'
  content: 'ze sie brzydko wyraze: a to chvj ;) (z tego SynaPrezesa™)'
- id: 34
  author: e-krolik
  author_url: ''
  date: '2004-05-31 22:44:26 +0200'
  date_gmt: '2004-05-31 22:44:26 +0200'
  content: nie no... to było poniżej pasa, żenada i całkowity brak pokory. Taki element
    bez swojego taty Prezesa(TM) przecież długo nie przetwałby gdzieś indziej. Jak
    on takie numery robi, to nieźle o nim świadczy. Może to odruchy rozpieszczonego
    bahora? :&gt;
---
Dzisiaj rano okazało się, że do firmy nie dochodzą maile na adresy z jednej z naszych domen. Sprawdziłem w RIPE i niespodzianka, domena wskazuje na stary adres serwera DNS, którego już dawno nie ma. To samo tyczy się secondary. Przy okazji dodam, że firma ma tylko około 11 zarejestrowanych domen.<br />
<br />
Puściłem więc zlecenie do naszego pośrednika, u którego domena została wykupiona. W odpowiedzi dowiedziałem się, że ktoś inny składa sprzeczne dyspozycje. Oczywiście, SynPrezesa&trade;. Razem z BezpośrednimPrzełożonym&trade; wysłaliśmy prośbę o listę aktywnych domen, za które płacimy. Miało być 11, okazało się, że jest około 30. SynPrezesa&trade; umiejętnie poupychał je na fakturze do różnych pozycji, tym samym ukrywając je przed czujnym okiem zarządu.<br />
<br />
Po chwili jednak odezwał się do mnie znajomy z informacją, że moja domena nie działa. Okazało się, że SynPrezesa&trade; z zawiści za pokrzyżowanie mu planów skasował moją prywatną domenę, której dyspozytorem była również firma. Obecnie toczę walkę o jej ponowne uruchomienie i wpisanie mnie jako jedynego dyspozytora.<br />
<br />
Morał: morał jest bardzo prosty, nawet jeśli coś nie działa, to nie dotykaj, bo interes firmy nigdy nie idzie w parze z twoim prywatnym. Ja naprawiając domenę firmową straciłem swoją prywatną. Opłaconą do grudnia.
